---
layout: post
title:  "《拖延心理学》读书笔记"
date:   2019/03/27 13:33:00 +0800
categories: Note
---

<style type="text/css">p{text-indent:2em}</style>
<style type="text/css">
.post-content h5 { font-size: 18px; }
</style>

<script src="/assets/mermaid.min.js"></script>

# 《拖延心理学》读书笔记

* TOC
{:toc}

## 内容摘记
拖延是一个人如何和自身相处的问题，拖延可以归纳四种主要原因：
* 对成功信心不足
* 讨厌被委派任务
* 注意力分散、易冲动
* 目标和酬劳太过遥远

### 了解拖延
#### 质疑拖延
<div class="mermaid">
graph LR
st("拖延的根源")
s1["情绪根源"]
s2["时间观念"]
s3["生物根源"]
s4["人际关系"]
st-->s1
st-->s2
st-->s3
st-->s4
a1["内心感受/恐惧/希望/记忆/梦想/怀疑/压力"]
b1>"害怕自身无法在根本上被人接受"]
s1-->a1
a1-->b1
a2["期望式思维看待时间"]
a3["与其他人时间观念冲突"]
s2-->a2
s2-->a3
b2>"缺乏合理时间预期/发生合作矛盾"]
a2-->b2
a3-->b2
a4["身体"]
a5["大脑"]
a6["遗传基因"]
s3-->a4
s3-->a5
s3-->a6
b3>"人具有神经可塑性"]
a4-->b3
a5-->b3
a6-->b3
a7["家庭背景"]
a8["社会关系"]
a9["在社会中的地位"]
b4>"家庭关系的影响可能会延续"]
s4-->a7
s4-->a8
s4-->a9
a7-->b4
a8-->b4
a9-->b4
</div>

要点：**从你自己的经验中学习是一件令人兴奋而有趣的事情，不否认、不遗忘、不判断，而是如是接受，好好利用**

判断拖延有没有成为问题的标准：它是否让你烦恼不已。有些人不会为他们的拖延烦恼，是因为这些现象都发生在无关紧要的领域内，而重要的事情基本上都能被准时完成。还有些人不会烦恼是因为没有估计到任何困难，也不承认在拖延。

拖延会同时带来内在后果和外在后果
* 内在后果：承受内在情绪折磨，从恼怒、后悔到强烈的自我谴责和绝望。
* 外在后果：耽误工作、事业、生活等

拖延者往往会陷入拖延怪圈当中，一次又一次挣扎。

身处高压力高要求的社会不是拖延的所有原因
拖延往往开始出现在上学期间，多年后往往问题得到解决，但还没有彻底放心，害怕别人发现缺陷，拖延成为了掩盖弱项的心理策略。
产生拖延的根源在于害怕。害怕采取的行动会让他们陷入麻烦。克服拖延的第一步在于**意识到你的思维方式是不现实的**

#### 审问拖延
拖延者通过不采取行动来避免探测自己的潜能，工作不能反映自己的真实能力，反而证明他可以顶住最后时段的压力把事情做完，甚至不惜面对灾难性的后果，以免最佳表现被人评判，对自己的最佳表现得不到充分评价感到非常恐慌。

**其中隐含的假设！！**
**自我价值感 == 能力 == 表现**

人们通过拖延打断了能力和表现之间的等号，以此安慰自己，让自己相信他们的能力要大于其表现。通过拖延，你永远不会逼着自己去面对自己的能力极限在哪里。

##### 完美主义者
拖延者往往没有意识到他们是完美主义者，为了证明自己足够优秀，力求做到不可能做到的事情，认为达成远大目标应该没有任何问题，当无法实现时，则通过拖延来退却。

适应不良的完美主义者对犯错极为在意，对自己期待过高，不够现实。

完美主义者对自己的一个重要问题：**你是为了让自己取得进步，还是为了让自己陷入沮丧和挫折而设立标准**

<div class="mermaid">
graph LR
st("完美主义者")
a1["适应型"]
a2["适应不良"]
b1["高要求，相信自己"]
b2["高要求，对自己不抱希望"]
c1>"认为优秀无需努力"]
c2>"认为一切都要自己来"]
c3>"认为总有正确解法"]
c4>"要么全有要么没有"]
st-->a1
st-->a2
a1-->b1
a2-->b2
b2-->c1
b2-->c2
b2-->c3
b2-->c4
</div>

很多完美主义者憎恨在竞争中失败，所以尽量避免参与到跟别人直接竞争的活动中。“自残”是一种间接保护自我和自尊的方式。

“要么全有要么没有”的生活观念在经常拖延的完美主义者身上尤为常见，一个凡是亲力亲为的人往往不会感知到事情正在离目标越来越近，因此在到达终点前出于失望而放弃是理所当然的。原因在于：“成就的意义远不只是达成目标或者能力出众，很多家庭中，表现出色似乎是赢得认可和爱的最可靠方式”

两种心态：

* 固定心态
智力和才能与生俱来，固定不变。成功是证明你的能力、聪明和才干。必须在挑战中一再证实，容不得任何错误
* 成长心态
能力可以发展：通过努力工作，你可以随着时间推移而变得更聪明、更优秀

##### 想象后果和真实的偏差

完美主义者在思考他们所做事情的时候容易绝对化，也经常以灾难性的方式思考问题。

这种灾难性思维是极具破坏性的。在你没有注意这一思维模式的时候，情况尤为严重。如果能学着退后一步，重新审视自己的判断，就能对所谓命运的“必然性”另眼相看。

#### 对话拖延症

许多拖延者在面对成功的时候，内心往往处于冲突之中。他们害怕成功所给他们带来的不利的一面，而他们自己往往对此毫不知情。

每个人都受到自己所处文化规范、性别角色和经济地位的影响。跨文化的压力更是对成功有限制作用。拖延者会通过拖延来躲避做出无法选择的选择。

<div class="mermaid">
graph LR
st("害怕成功的原因")
a1["成功需要付出太多"]
a2["害怕别人加大期待"]
a3["害怕给出承诺"]
a4["害怕成为工作狂"]
a5["成功会伤害到别人"]
a6["自己会受到伤害"]
a7["我觉得自己不对劲：成功是禁区"]
b1("冷淡化竞争，隐藏野心")
b2("害怕承诺让自己为成功准备好之前卷入竞争")
b3("隐含假设：成功会导致人失去对生活的控制权和选择权")
b4("拖延用来惩罚被想象出来的罪行")
b5("自我评价非常低，认为不应该成功")
st-->a1
st-->a2
st-->a3
st-->a4
st-->a5
st-->a6
st-->a7
a1-->b1
a3-->b2
a4-->b3
a7-->b4
a7-->b5
</div>

以上问题的隐含假设： **假设自己必须在拥有成功和拥有爱之间做一个选择**

在思考拖延与恐惧成功的关系时，可以尝试退后一步，更加客观地看待自己的情况。光是因为某些事情是你所惧怕的并不意味着他们在当下就是真实的，也不意味着他们永远都是真实的。

成功不是一蹴而就的，当你开始着手解决导致拖延的心理焦虑的时候，就会想着自己的目标向前迈进。明白自己可以和成功共存的时候，成功并不会给你带来自己所预想的灾祸，你在前进的道路上就会更加顺利。

### 拖延的心理模式
拖延有时会成为争夺控制权以及赢得尊敬和独立自主的一个争夺策略。

几种典型做法：
* 规则不废不立
规则是以某种外在力量加助于我们身上的限制或者期待的形式出现的。还有一些规则来自于你生活中最重要的人物的一些信条，已经被内化到你内心。也有些规则来自内心：当“愿望”变成“应该”时，他似乎成为了外在力量，根本忘记了是自己当初的决定。
* 弱势者的权利
拖延之战也发生在一些存在着权力等级的情况中。
* 作为拒绝的手段
有时候人们会把某些事情看作是对他们的日程和精力的一种不必要的强制。
* 与时间竞赛
拖延有时会增强一个人的冒险刺激。通过将事情拖延到最后一刻来获得冒险享受。
* 拖延作为报复手段
* 与现实对抗
人们会臆想事情应该是怎么样的，以此作为生活的依据。

#### 个体的独立性
利用拖延来抵制被人控制的人，可能是想保有他们独立的个体感，以个体的独立感来衡量自我价值。

**自我价值感==能力（具有独立，反对受控）==表现（通过拖延，“我”说了算）**

如果自我价值感建立在不让别人左右的能力上，那么每次和人打交道都会让你如临大敌。有些拖延者甚至不惜付出非常高的代价来赢得个人权利感和主导自己生活的权利。

当对独立性的需要成为一个人生活中的压倒性倾向时，他做抉择的过程就会变得非常困难。做出某些决定意味着把自己的利益和偏好暴露给全世界看（创业、投身某种关系、集中精力写作）。在抉择和承诺中拖延是保护自己的一种间接方式，因为别人对你的立场不清楚，就无法限制你。

拖延的间接特性可以保护你不熟愤怒情绪的破坏性影响，很可能慢慢的开始相信任何情绪都应该被包裹起来。

<div class="mermaid">
graph LR
st("拖延者的防卫哲学")
a1["世界不可预知"]
a2["面对强势者必然软弱"]
a3["合作相当于投降"]
a4["阻碍对方比达成目标更重要"]
st-->a1
st-->a2
st-->a3
st-->a4
</div>

争战的根源：生活在一个不鼓励自主把握生活的环境中，被严格管束，个人习惯被过度干预，不断批评失去自信，太多限制压制了自发性和创造性。一旦知道拖延与对受人控制过于敏感有关，你就可以将自己的地址情绪当作一种警示。

#### 心理舒适区
拖延者的生活由他们对于心理舒适区的需要所主导，这决定了他们和周围人的亲属关系，离开舒适区，和人太亲近或者太疏远，会让他们感到不舒服。

##### 害怕疏远
人们对自己的独立自主性采取犹豫态度时采取的拖延策略:

* 需要帮助
不寻求他人帮助情况下无法采取行动
* 努力成为第二
有别人为你出头露面的情况下，对自己身处副职颇为自得其乐
* 紧急呼救
让自己陷入麻烦，寻求别人的拯救
* 忠实的伙伴
虽然拖延始终是一个负担，但是他也可以是你生活中忠实的伙伴，他会提醒你所有必须去做的事情，以这样的方式，他或许不会让你感到孤独或者被人遗弃。

##### 害怕亲近
与人保持距离让他们感觉更加自在，拖延是他们逃跑的一种方法。其特点：

* 人际关系会把他们消耗殆尽，相信别人会永不满足，要求越来越多。
* 在努力和付出即将有所回报时，担心有别人会来摘取他们的这份荣誉
* 用拖延保护自己的利益不被侵占
* 避免重蹈覆辙
* 担心在亲密关系下显露出不为人知的一面
* 害怕失去，刻意避免流露渴望亲近

以拖延来换取内心的舒适并不能解决人际关系中的根本问题，在人际关系中“既依赖又独立”是可能且相当重要的，良好关系鼓励双方作为独立个体去发展和成长，在依赖和独立之间取得平衡

##### 主观时间和客观时间
客观时间由钟表和日历来衡量，不可更改，可预知。主观时间不可量化也不可比较，我们每个人都对时间流逝有自己独特的感觉。主观时间的一个变体是“事件时间”，指围绕一件事情的发生、发展而定位你的时间感。

摆在所有人面前的挑战是：将我们个人的主观时间和具有不可动摇性的钟表时间，这两种时间整合到一起。很多拖延者生活在主观时间和客观时间的严重冲突中，不愿意也不能认知到他们的时间概念和钟表时间有着很大的差异。

人们是参照基于过去、现在和未来的不同坐标来感知时间的。如果你只是局限于其中某一个时间坐标，那么你的生命观就会发生偏差和受到局限。那些可以在三种不同的时间坐标参照中保持平衡的人最有可能适应社会发展的步伐，也更能够充分地享受生活。

人们常见的几种问题
* 轻视未来
人们往往会急于去做即时的事情，而不做对未来很重要的事情。这被称作“未来折扣”。
* 拒绝钟表时间
拒绝接受钟表时间、坚持遵行自己的主观时间会让你与周围的人格格不入，也因而造成了你的拖延和延迟。
* 文化差异
* 全知全能的幻觉

时间感的演化
<div class="mermaid">
graph TB
a1["幼儿时间 : 在蹒跚学步阶段，孩子们逐渐学会了什么是过去、现在和将来"]
a2["儿童时间 : 开始学会叙述时间，开始和外界的规则和期待发生冲突"]
a3["少年时间 : 拒绝承认他们可能需要永远地放弃某些人生道路，而利用拖延作为他们拒绝长大的庇护"]
a4["青年时间 : 未来更具有现实感了。认识到可能没有足够的时间去完成每一件事情，有些机会可能会错过"]
a5["中年时间 : 认识到时间的有限性是中年人心理上面临的一个主要挑战，拖延者同时生活在生命无限的幻想"]
a6["老年时间 : 接受生命无可避免的终结是一项具有重要心理意义的挑战，主观时间更为重要"]
a1-->a2
a2-->a3
a3-->a4
a4-->a5
a5-->a6
</div>

拖延者对于时间的感知往往和他们所处的人生阶段不相符合：
<div class="mermaid">
graph LR
st("时间倒错")
a1["时间迷失"]
b1>"无法分清有限和无限，在根本上失去方向感"]
a2["时间断裂"]
b2>"不受时间限制的感觉让我们对过去、现在和未来之间的联系失去了辨别能力"]
a3["沉迷过去"]
b3>"和生活与时间流逝脱节"]
st-->a1
st-->a2
st-->a3
a1-->b1
a2-->b2
a3-->b3
</div>
为了改变时间断裂的状况，你首先得接受组成你生活的那些经验。接着，你得接受负责做出改变的正是原来的那个你。奇怪的是，当你接受了原来的那个你，从自己真正所站的位置开始做起，你就更有可能成就一个崭新的自己。

过去、未来和现在三者之间是在不断地交互影响着。虽然我们习惯性地认为三者次地发生在一个线性的时间框架之内，但是事情却没有那么简单。任何我们经历到的事情都是发生在当下这一刻。拖延可能是你的过去闯入当下的一个迹象，因为在前进的时候犹豫不决通常跟过去的经验有很大关系。我们每个人都面临着一个任务：将过去整合进当下，并为未来之路做出自己的抉择。拖延是一个信号，表示过去在牵扯你，让你往回看。

**成熟时间:我们把它看成是一种既能够在外部世界又能够在内心世界评定什么是真实并能够接受它的能力。也就是说，“成熟时间”承认和接受客观和主观两种时间，并有能力在两者之间有弹性、自然地过渡和变换。**

### 拖延与大脑
关于拖延和大脑的几个大观念

* 你的大脑处在不断的变化中
大脑始终在变，说它是个好消息，是因为它能激发人新的灵活的行为；说它是个坏消息，是因为它也能强化旧的顽固的行为，这被称为“可塑性悖论”。只有让自己的意识保持在高度觉察的状态，才能介入到旧习惯中，打破其不断重复的神经元连结。
* 感受很重要，即便它处于无意识中
将你的决定建立在外在的因素上与你对此的内在感受毫不相关。相反，你推迟做出决定是因为你不能（或者害怕）去问询你最重要的参谋——你的内在自我。
为了对付恐惧和冲动，人们发展出用来防止自己受到这种痛苦情绪的侵袭的防卫机制。另一种防止受到痛苦侵袭的办法就是抑制，就是主动地将它们推出门外。
为了解决，你可以**着力于培养一种情绪调整能力，这样我们就会对自己感到舒服和自信。**
面对危险临近的感受，你可以通过以下方式加以反应：**把事情想清楚，想一想危险的背景，提醒自己具备的能力，鼓励自己**
* 潜伏记忆的影响
如果你在一件事情上拖延，但是又不能找到让你恐惧或不舒服的确切原因，那么很可能是你潜伏着的记忆被激活了。
潜伏记忆不能被直接地看到，但是从你对自己和其他人的期望中，你可以找到它的踪影。
虽然你无法记起让你陷入逃避的个人历史原因，但是敬畏和接受你大脑产生的反应依然是极为重要的一步。这样来提醒自己：你身处当下这个时刻，而那些记忆，不管你是否记得，都来自过去。
* 联结的通路
（对父母而言）这些损害性的情感联结会对孩子产生深远的影响，它们关闭了涉及安全感、健全感和开放心态的大脑中枢，激发了跟父母的痛苦情绪状态相对应的大脑神经。
* 左逆转
大脑左半球的左额叶是和关照、感应和同情这样的感情有关的。

#### 大脑的领导力
##### 执行功能障碍
执行功能的几个要素：
注意力控制、认知弹性、目标设定和信息处理

以上的要素可以划分为以下功能
* 启动任务（起始，产生行动的想法）
* 维持注意力（持续跟进，专注于一个事项）
* 抑制冲动（在行动前有所思考，而不是马上反应）
* 转换注意力（从一个事项到另一个事项，转变关注的焦点，有弹性地加以回应）
* 流程记忆（记得计划、指令和以前学到的知识，在学习新知识和应对新环境的时候可以记起和运用到旧的知识）
* 情绪控制（调整和管理情绪）
* 组织材料（获取所需的材料，并依序编排）
* 自我监测（具备自我评价的相应语言能力，在必要的时候能够通过自我交谈闯过难关）
* 时间管理（时间意识，以及对待时间的务实态度）
* 计划（按优先次序考虑问题，找出达成目标的各个步骤，提前为以后的需要和相关进程做好准备）

##### 注意力缺失紊乱
三个核心症状: 注意力分散、冲动和躁动不安。
一个ADD患者不能运用时间上的自我控制来抑制他对当下时刻的反应。

抑制是大脑的一项主要功能，一个不能有效抑制自己的人会成为冲动的牺牲品。
**抑制也跟时间感密切相关。当你想起将来某些重要的事情时，当你明白现在的所作所为与将来的结果紧密相关时，你就更能够抑制住自己满足当下欲望的冲动。**

面对这个瓜分我们注意力的竞争社会，ADD可能是“这个信息社会的大脑综合症”。

##### 抑郁症
抑郁的症状：感到能量不足，不愿意参与，失去兴趣，没有目标，不再乐观。
抑郁症的背后有生物性、心理和环境三个因素在起作用。

如果你的拖延症以懒惰、嗜睡或者无从激发自己去做事的形式出现，如果这样的情况又发生在冬天的几个月里，那么你可能得了季节性情绪紊乱

##### 焦虑症
强迫症（简称OCD）也是拖延症背后的一个原因：患有强迫症的人在做一件事之前会不停地排列其好处和坏处，或者不断检验某些事情。
对于患有强迫症的人，他们无法产生危机解除的信号。

你不一定得了强迫症才会经历到“脑锁住”。拖延者非常害怕犯错误，这甚至会令他们的心理进入瘫痪状态。

杂乱无章者： 优柔寡断+对犯错误的恐惧=邋遢分子

#### 压力和身体
当我们处于慢性压力之下，我们的身体就会不断地产生压力荷尔蒙，长期而言，压力荷尔蒙会破坏我们大脑的某些重要结构。
我们拖延的时候，压力就被放大了。这是一个恶性循环：拖延产生压力，而压力又会导致拖延。

**了解自身生物周期的消长变动有助于你跟自己的身体和谐共处，而不再抗拒自己的自然倾向。**

当身体被剥夺了睡眠，你就无法以最佳状态来表现自己，而且你的拖延倾向会愈加严重。

以上，做一个全面的身体检查，以确保在你的拖延症背后没有其他潜在的生物性问题，这是很重要的。

无论你怎样挣扎，在你所经历的拖延症背后总有着某些生物性因素在其中起作用。

#### 拖延的成因
<div class="mermaid">
graph LR
st("拖延成因")
a1["羞怯倾向"]
b1>"缺乏父母关爱，信心缺失，焦虑心理延续"]
st-->a1
a1-->b1
a2["成功和失败榜样"]
b2>"认为必须和榜样一致，理想化的成功榜样无法付诸实践"]
st-->a2
a2-->b2
a3["家庭成因"]
b3>"人脑会以过去作为参考来期待未来，家庭成因带来的预期模式"]
st-->a3
a3-->b3
a4["家庭倾向"]
b4>"施压倾向"]
b5>"怀疑倾向"]
b6>"控制倾向"]
b7>"依附倾向"]
b8>"疏远倾向"]
st-->a4
a4-->b4
a4-->b5
a4-->b6
a4-->b7
a4-->b8
c1>"无法接受平凡表现"]
c2>"怀疑占据主导时带来自我怀疑/反叛"]
c3>"对孩子的生活越俎代庖->不相信努力可以得到回报"]
c4>"家庭不提倡创造自己的生活->忽略自己的利益"]
c5>"家庭缺乏身体爱抚和情感关联->限制自己的人际关系距离"]
b4-->c1
b5-->c2
b6-->c3
b7-->c4
b8-->c5
</div>

要点：
**鼓励自己的内心对话对你的身心都有好处。当你的关注点有意识地从负面情绪转移到正面情绪，你就是在打破固有的大脑运行模式，而在你的大脑中创造出一个新的运行模式。**

以上的各种倾向当中，普遍缺乏一种对孩子自我感的基本支持

如果父母能够承认自己的错误并为自己的行为担负起责任，那就会让事态往好的方向发展。在重归于好的时候，跟孩子建立一种伙伴关系，这样做会让孩子感受到一份尊重和价值。一个被人以尊重相待的孩子更容易建立起自尊。幸运的是，如果那些没有很强安全感的孩子长大以后能够找到可靠并有爱心的人相伴的话，他们就可以在今后的生活中再次获得这样的安全感。

拖延就是用于这样一个目的：通过把自己的某些部分隐藏起来而使自己那些被允许的部分得以维护。

#### 拖延的行为模式

##### 对新问题的恐惧
拖延最为严重的代价：**你削弱了你的自信**
勇敢并非没有恐惧，而是克服恐惧，战胜恐惧。

停止拖延带来的新问题:
* 我的自我幻想可能会崩塌……
* 事情总是做不完的……
* 我的人际关系可能会改变，不是往好的方向改变……
* 我会失去对生活的掌控……
* etc.

你停止拖延，事情确实会发生改变，但是即便是往好的方向改变，你也会感到自己是站在一片不熟悉的危险地带。
改变的最大挑战之一就是**要去找到一个定义你自己的方法**。

##### 作为自我形象的拖延
有些拖延行为可以让你拥有一种独特的身份感或自我形象，而这些自我形象又是你很难丢弃的。

要点：
* 帮助他人而不照看好自己会让你失去自我的方向。只要你把时间都用在照看别人身上，你就永远也没有机会形成自己的性格，发展自己的目标。
* 你或许对自己并不十分了解，也不知道自己想要什么，而拖延可以帮你将这个事实隐藏起来。表面上似乎是因为你的拖延问题而没有能实现你的目标。
* 减少对拖延的依赖，就可以生活得更加踏实。

“最可怕的事情是去全然地接受自己。”这个“可怕”的接受自己的过程——接受所有的缺陷、创痛和伤疤，同时也可以让你如释重负。

#### 面对现实
<div class="mermaid">
graph LR
st(现实方面)
a1["生物现实"]
st-->a1
b1>"接受并恰当对待，友善对待自己"]
a1-->b1
a2["情感现实"]
st-->a2
b2>"充分了解，与之共处，觉知、观察&理解"]
a2-->b2
a3["价值现实"]
st-->a3
b3>"全面接受自己和自己的价值观"]
a3-->b3
</div>

要点：
* 对自己的弱项心怀敬畏地给予关注，友善地对待自己，并通过锻炼提高相应的技能，或者做一些相应的安排，那样，你才可以真正地帮助到自己。
* 如果你对那些通常会导致拖延的比如犹豫、不适或焦虑之类的情感投以关注的目光，你就会获得一个更好地了解自己的机会，去发现在拖延背后更多的东西，从而采取措施改善自己的情绪状况。
* 觉知你的情感，以一种友善的态度观察它们，尝试去理解它们，尝试开始行动，这样焦虑和拖延才不会再主导你的生活。
* 想要找出你自己的价值观和你所看重的事情，你必须将它们跟你人生旅程中所形成的观念和角色中区分开。有时候拖延行为反映了别人对你的期望跟你真正想要做的事情之间的差异。

当你把自己看成是一个具有弹性应变能力的人，而不是一个必须去表现自己的人，你就打破了我们在前面章节中讲到的自我价值感等式，表现和能力都不可以再决定一个人的价值。

有些拖延者对自己内心的评判经常是如此苛刻、片面和不依不饶，所以这个内心的评判者更适合被称作“检察官”而不是“法官”。拖延者可以在内心培养另一个声音，一个辩护律师的声音，当那个检察官冒出来的时候，这个声音就可以代表你对它加以还击。

你不仅必须把作为一个个体的自我与他人对你的影响区分开来，而且还必须跟那个充当内心检察官的你区分开来，你必须从自我阻碍中走出

### 征服拖延

改变的阶段：
* 前关注
在这个阶段你没有准备要做改变，甚至都没有想过要做改变。
* 关注
在这个阶段，你会思考是否准备采取行动，并要处理内心正面或负面的反应。
* 准备
在这个阶段，你做了一点尝试，虽然没有完全投入其中，但是愿意做新的尝试。
* 行动

<div class="mermaid">
graph LR
st("导致拖延的因素")
a1["对成功所需的能力缺乏自信"]
b1>"为自己设立现实的、易达成的目标"]
a2["对要去完成某个任务有反感心理"]
b2>"深入了解自己，管理良好情绪"]
a3["目标和回报太遥远了，感受不到对我有什么意义"]
b3>"将任务切分成小段，并经常地奖赏你自己"]
a4["无法自我约束，例如容易冲动和分心"]
b4>"身体和大脑放松"]
st-->a1
st-->a2
st-->a3
st-->a4
a1-->b1
a2-->b2
a3-->b3
a4-->b4
</div>

运用技巧的tips：
* 一次尝试一个技巧
* 慢慢来
* 观察内心的抵抗
* 使用笔记或者日记
某些内心的模式和主题起初不是那么容易被检测出来，但是当你回顾生活中发生的一系列事件的时候，它们就会变得清晰可见。
* 自由书写
自由书写就是在一个有限的时间内将你的所思所想以一种不停顿、不判断和不做修饰的方式书写下来。这种方式通常被书写者用于激发自己开始做事的动力，或者发现某些没有被自己意识到的想法。
* 考虑心理治疗

#### 前置技巧
* 盘点内心挣扎
问自己在这些经历中是否存在着某些共同的主题或者模式，你一直恐惧的究竟是什么？
* 外在的和内在的后果
回顾各种后果，并且**退后一步，平息这种自责。启动你内心的辩护律师，寻找那一个对你友善的声音，试着想想从这些经历中你可以学到什么。**

#### 拖延的现状
<div class="mermaid">
graph LR
st("拖延的领域")
a1["家务"]
a2["工作"]
a3["学业"]
a4["个人呵护"]
a5["社交"]
a6["财务"]
st-->a1
st-->a2
st-->a3
st-->a4
st-->a5
st-->a6
st2("拖延风格")
a21["形形色色的拖延方式"]
st2-->a21
st3("拖延的借口")
a31["即便借口中包含真实成分，但真正功用还是逃避内心不适"]
st3-->a31
</div>

#### 对抗拖延的手段

##### 可操作目标：
看你的目标是否具有可操作性是非常关键的一步，当你想达成一个目标的时候，专注于即将投入的行动，
具有可操作性的目标具有以下特征：
* 可观察性
为了让你的目标具有可观察性，你必须用行动来定义
* 具体性和特殊性
拖延者思考问题的方式往往比较模糊，无法做到具体化。
* 可以被分解成几个小的步骤
不管一个目标是大还是小，达成任何目标的唯一办法就是一步一步来，
一个具有可操作性的目标可以被分解成几个小的、明确的步骤，就像最终的目标一样，每一个小的步骤都应该是可观察的和具体的。
* 第一步可以在五分钟内被完成
拖延者常常有一些不切实际的目标，因为他们想问题的时候往往过于理想化，

一周试验：
* 选定一个目标
记住一个可操作的目标是可观察的、具体的并可以分步完成的。写下三个合适的目标以及步骤。
* 列出步骤
将你的可操作目标分解为几个组成部分。
* 可行性检查
所有这些事情能否在四个小时（和样例相关）内完成
* 征求意见
征求一下别人的意见。你或许会发现你的目标看上去很清晰，实际上还是太模糊
* 启动
预先设想这次试验的时候，注意看你自己的反应是什么。
* 观想你的进步
* 将你的机会最大化（扫清启动的障碍）
即便你的目标构想良好，你的第一步也完全在掌控之中，在什么地方和什么时候开始依然是一个相当重要的问题。
* 坚守时间期限
为了达成目标设定一个工作上的时间期限，并保证不要改变它。
* 跟进
* 小心自己的借口
* 一段时间内只专注于一个步骤
这让我们从对未来的灾难性恐惧中回过神来，让我们回到当下，为眼前的事情制定一个行动计划。如果你在一段时间内专注于一个步骤，你达成中间目标的时间就被缩短了
* 解决困难
有时当你面对一个障碍的时候，对你最有好处的做法或许就是休息一下。
你可以休息一下，并设定一个具体的时间和地点再回来处理这个问题，并尽量找出到时应该采取的具体措施。
* 在取得一些进步之后奖赏你自己
* 灵活对待目标
* 无需完美
如果你是一个完美主义者，你可能会陷入一场要将所有事情都做得绝对圆满的挣扎之中
* 回顾
你是否达成目标其实没有你怎样看待这件事那么重要。自我监测是一个非常有价值的手段，如果再跟实践相结合，你就会得到更好的结果。

#### 方法A：学会判断时间
拖延者对时间的看法是相当不现实的，他们跟时间的关系是一厢情愿的，他们希望发现比客观存在的时间更多的时间，仿佛时间可以被无限拉伸，而不是有限的。

##### 非计划的事情

计划是你跟未来的一个连接，**计划是将未来带入到当下，这样你马上就可以做一些事情来创造未来**

“非计划”是一个每周日程表，它列出所有你必须做的事情。当你在实现你的可操作目标或任何其他项目的时候，使用“非计划”来记录你的进步。以这种方式监测你的进步，使你能够看到事情积极的一面，自我监测有助于增进工作时间和提升工作成就。自我监测还有助于使拖延者的时间概念变得更为现实。

##### 练习定时能力
<div class="mermaid">
graph LR
st("定时能力")
a1["练习判断时间"]
b1>"时间预测和实际使用做对比，克服时间的主观观念"]
a2["学会利用零碎时间"]
b2>"看重任何一段时间的价值————瑞士奶酪法"]
a3["预防意外干扰"]
a4["委派任务"]
b4>"分出事件的轻重缓急，自己做最重要的事，不重要的委派其他人或搁置"]
a5["不要太分散精力"]
a6["找出你的最佳时间"]
b6>"在最佳时间拿出最佳表现"]
a7["享受自由时间"]
st-->a1
a1-->b1
st-->a2
a2-->b2
st-->a3
st-->a4
a4-->b4
st-->a5
st-->a6
a6-->b6
st-->a7
</div>

##### 学会接受和拒绝
与依靠拖延相反，我们觉得我们应该有意识地接受那些提高我们生活品质的事情，而拒绝那些对此无益的事情，并且应该直接地表达出来，而不应该通过拖延的方式来拒绝。

<div class="mermaid">
graph LR
st1("接受")
a1["接受来自他人的支持"]
a2["选对寻求支持的人"]
a3["做一个公开承诺"]
a4["一起制定计划，和优势互补的人尤其有帮助"]
a5["共同工作"]
a6["平行做事法"]
a7["社交奖赏"]
a8["和所爱的人相处"]
a9["接受新的挑战"]
a10["做更多热爱的事情"]
st1-->a1
st1-->a2
st1-->a3
st1-->a4
st1-->a5
st1-->a6
st1-->a7
st1-->a8
st1-->a9
st1-->a10
st2("拒绝")
a11["对浪费时间和让你退步的人和事说不"]
a12["对空洞性事务说不，识别事物重要性"]
a13["对不适合你的人说不"]
a14["告别杂乱无章"]
st2-->a11
st2-->a12
st2-->a13
st2-->a14
b1>"扔掉50件东西"]
b2>"拒绝电子上瘾"]
b3>"坚持信息减肥"]
a14-->b1
a14-->b2
a14-->b3
</div>

#### 方法C：利用身体减轻拖延
利用运动将你从拖延的麻痹状态中解救出来，不仅会产生希望，而且感到轻松。

运动会刺激一种大脑生长因子的释放，这个生长因子被称为脑源神经营养因子。脑源神经营养因子对我们将任意时刻发生的事情列入更为宽广的早先经验框架起着非常重要的作用。通过海马区的帮助，我们就会有一个全局视野，这种全局化的视野对调节我们情绪上的不安是非常关键的。

* 使用计程计
每天走一万步
* 做一会运动
* 在运动时做一些乐在其中的事
* 跟一个朋友一起做运动
社交对你的大脑也有好处，它可以对抗被孤独所激发出来的压力荷尔蒙。
* 在处理一件棘手的事情之前做运动
* 从小事做起
* 运动你的大脑
做一些挑战大脑能力的练习。

##### 正念
正念（mindfulness）指的是“在当下时刻对周遭环境不带判断地保持有意识的觉察”。
正念修行的整个要旨就在于轻柔、满足和滋养，正好可以对治自责的心态。

经常的正念修行可以促进大脑某个部分的生长（皮层的前脑岛），该部分大脑跟爱、友善、开放以及易接受性有关。
以这样一种柔和而警觉的方式来觉察你的念想，会增进你对自己的了解，

* 神圣停顿法: **当你开始感到焦虑、担忧、内疚、自责或者恐惧不断增强的时候，运用神圣停顿法，让自己回到当下时刻，只跟自己的身体建立“连接”**
* 心能调整技术： 刻意调节心跳

### 克服拖延的建议
#### ADD和ED患者建议
很重要的一点就是要有策略地去减少干扰的数量，并提醒自己回到正在从事的事情。

* 外在辅助： 在我们学习一个新的行为模式和技巧的时候，典型的过程都是从很多外在支持开始的，随着我们将那个行为内化，外界的支持才渐渐消退，最后我们可以在没有外界指导或没有环境框架的情况下独立完成。
* 执行提示点：你需要自身之外的某些东西来提醒你在什么时候什么地方准备采取行动，也就是说，在哪个执行点该采取行动，对拖延来说，执行点就是指那个逃避的点。

<div class="mermaid">
graph LR
st("执行提示点")
a1["视觉提示"]
b1>"出现在你身边环境的视觉提示会产生很好的效果"]
a2["听觉提示"]
b2["听觉提示的使用方法和视觉提示类似"]
a3["一个大活人"]
b3>"需要那个人了解你的需要和想法（专注和提示），并且能够热心地提供帮助"]
st-->a1
st-->a2
st-->a3
a1-->b1
a2-->b2
a3-->b3
st2("梳理架构和路线")
a4["写一个清单"]
a5["设定例行时间"]
b4>"形成惯例比较不容易推迟"]
st2-->a4
st2-->a5
a5-->b4
st3("保持短小")
a6["适应注意力的长度"]
a7["向适合形成互补的搭档委派"]
a8["整理的足够好就行"]
st3-->a6
st3-->a7
st3-->a8
</div>

#### 应对造成拖延的文化压力
克服拖延的一些建议:
* 建立社会联系
* 发展你的“大学知识”(社会知识/行业知识)
* 关注时间
不同的文化对待时间的态度也有着很大的不同，学习新文化环境下人们关于时间的规则、态度是很重要的一件事。
* 学会说和写当地语言
神经科学家认为成人保持大脑活跃的最好办法就是去学习一门新的语言。请将学习语言看成不仅是为了能够更好地讲这种语言，也是为了在你的新家更好地生活。
* 坚持超越障碍
* 跟家庭保持联系
* 考虑约见治疗师

#### 摆脱被动拖延
相互挫败的怪圈：
<div class="mermaid">
graph LR
a1["鼓励"]
a2["失望"]
a3["恼火"]
a4["僵持"]
a1-->a2
a2-->a3
a3-->a4
a4-->a1
</div>

和拖延者谈判：
* 培养成长心态
你可以帮助自己和拖延者减除只关心结果而带来的压力，而变得更加尊重整个过程。这样做使得拖延者不再那么强烈地希望利用拖延作为一种心理策略来自我保护。
* 保持你的个人立场
你对拖延者的影响力是有限的。你可以尝试影响他去做你想要他做的事情，但是你永远也不可能让他采取行动。不管你是否喜欢，他与你不是一个人，他本身是一个独立的个体。
* 注意神经认知上的差异
* 协作态度
为了能够提供帮助并被接受，必须设法建立双向的协作关系。
* 对自己的策略保持弹性
* 记住什么是最重要的
专注于重要的方面，而不是一味的想要消除拖延。

帮助消除拖延的技巧:
* 规定明确而具体的限制、最后期限以及没有完成的后果。
* 帮助拖延者脚踏实地
拖延者经常会设立相当模糊和不现实的目标。他们想的是他们愿意去成就的，而没考虑有限的时间和精力下，可能的种种干扰下，目标是否可能实现。
* 帮助拖延者设立短小的中间目标
提醒拖延者被他所忽视的步骤或者帮他理清一个任务由哪些组成部分给他提供有价值的扶助。
* 奖赏一路上的努力和进步
任何进步都值得加以确认和奖赏，努力也算数，而不仅仅是结果，所以一定要对拖延者的努力给予很多赞赏。
* 如果你真的生气了，直接告诉拖延者
让他们知道除了他们的做事能力之外你还十分珍视他们的其他品质，
* 为你自己考虑

## 个人总结
《拖延心理学》最大的启示在于，拖延是一个人的内部状态，寻求解决之道还需要从内部下手。导致拖延的根本在于自身内部矛盾的不调和，而拖延则是避免这些矛盾之处相互冲击，躲避这些痛苦的手段。

书中没有一开始从解决拖延的外部措施出发，而是从内部原因开始分析，分析得出以下几种原因：
* 不自信，利用拖延来打断表现和能力的联系，避免**过分自尊和信心不足**的冲突
* 不能和人以主动方式相处，利用拖延来避免**和其他人的冲突**
* 各种生物性缺陷，**压力和拖延的循环迭代**

和《认知迭代》这本书的大观点其实类似，解决拖延的根本手段在于**“建立元意识”**，也就是感知和处理意识行为的意识。除了生物性的问题需要医生介入之外，其他的问题，解救之道都在于直面自己，在真正面对自己的过程中才能意识到恐惧和逃避的不切实际之处，破除虚妄是唯一的除苦之道。

书中反复为读者指出的一点即是**“在你的拖延模式中存在各种不合理的隐含假设”**，比如对失败后果的放大，对自身才能的固定评判心态，以及将爱与成功相关联等等。本书的修炼模式其实和《精进》当中逃离隐含假设的部分是类似的。

精进对此这样描述解决隐含假设的步骤：
* 找出潜意识中的隐含假设
* 识别隐含假设中的不合理性，进行校正
* 形成新的更灵活的思维框架，在此基础上思考出“可能选项”并进行尝试

而本书对隐含假设的解决步骤是：
* 和内心对话，培养内心的第二个声音作为辩护，培养信心
* 破除开始行动的客观障碍(学会拒绝/练习定时能力/etc.)
* 使用笔记/自由书写进行自我观察

这些步骤散落在书的各处，却和精进的三个步骤相互印证，指导思想都是相通的：从自身出发下手解决，反复验证形成正向迭代。

对于工程师群体而言，技术方面往往不会导致因为害怕失败而拖延印证，最大的拖延障碍可能在于和人相处方面。对此，最切实的建议是“直面真相并且深入思考”。之前没意识到深入思考往往可以破除肤浅思考带来的恐惧，经过近一段时间的验证（排期拆分、问题分解、工作复盘、etc.）发现肤浅思考的恐惧感往往是部分的真相所带来的，而全局性的思考可以有效的破除这些。以业务沟通为例，避免给对方委派工作可以在一定程度上缓和合作的矛盾，避免一些压力，但是实际上并不能消除实际的困难；沟通的目的反而是破除双方的分歧，达成一致的利益，委派工作并不是切实利益的关键点，打破这一点可以实现全局利益的更大化。
### TODO
* 坚持正念训练
* 读完《认知迭代》，结合《精进》还有《拖延心理学》做一个综合性梳理
* 试制“非计划”表，梳理时间利用的现状
* 使用自由书写做自我觉察
