---
layout: post
title:  "《精进》读书笔记"
date:   2019/03/15 11:48:00 +0800
categories: Note
---

<style type="text/css">p{text-indent:2em}</style>
<style type="text/css">
.post-content h5 { font-size: 18px; }
</style>

<script src="/assets/mermaid.min.js"></script>
# 《精进》读书笔记

* TOC
{:toc}

## 内容摘记

###  时间
#### 如何对待时间：
郑重是这样一种态度，不敷衍，不迟疑，不摇摆，认真的聚焦于当下的事情，自觉而专注的投入。因恪守本心而知事情轻重缓急，因尽全力无保留而使其事竟成。

##### 五种对待时间的不同视角
<div class="mermaid">
graph LR
st(看待时间的视角)
st-->积极过去视角
st-->消极过去视角
st-->享乐主义视角
st-->宿命论视角
st-->未来视角
</div>

最好采用混合和折中的方式：多采纳积极过去视角、享乐主义视角和未来视角，并且在三者中取得平衡，少采纳负面作用明显的消极过去视角和宿命论视角。

前三种视角需要适当的随需而变：
<div class="mermaid">
graph LR
A(未来视角)
A1>"强调计划性、执行度和效率，使工作有条不紊"]
工作场景-->A
A-->A1
B(享乐主义视角)
B1>"应该放下工作，专心享受工作之余的闲暇，这是考虑未来不仅没有必要而且有害"]
非工作时间-->B
B-->B1
C(积极过去视角)
C1>"和家人在一起想想曾经走过的时光"]
和家人在一起时-->C
C-->C1
</div>

具有平衡式时间视角的人，在内心具有一种“延伸的当下感”（extended now），既可以“从当下来审视过去”，也可以“视未来存在于当下”，他应具有囊括“过去”和“未来”的包容性。

关于以上的十点建议：
* 生活在当下
* 严肃地对待时间
* 留意自己拥有的空间并享受它
* 反思自己和其他人的时间视角
* 从现在出发联结过去
* 并不完全沉浸于过去
* 制订实现目标的计划
* 平衡计划和非计划时间——由于随机性和不可预见因素的影响，我们的生活并不能完全被计划，平衡计划和非计划就是在未来视角和现在视角之间找到平衡点
* 视未来存在于当下

#### 如何应对未来和近期的冲突
研究时间的心理学家把未来分为“近期未来”（near future）和“远期未来”（distant future），而“五年”恰巧是一个典型的远期未来的长度。

远期未来的视角下，人们倾向于用抽象、概括的方式去思考。所以远期未来视角下的想法常常缺乏细节，更多考虑的是这件事情对自己的价值和意义。而在近期未来视角下，人们更容易到具体的情境中去考虑，想得更多的不是“要不要做”，而是“怎么去做”。

“五年设想”实在是一个很有用的技巧，它让我们用情境化、具象化的方式来构想远期未来，把时间拉近到眼前，使未来鲜活生动起来，这就有利于从实施的角度去具体设计实现未来的方式。同时，也正是由于“五年”的时间跨度很长，我们就不会把可行性、便利性作为主要的判断依据，就不会因为一件事简单易实现就去做，而是从它的长期价值出发，同时考虑确实具有可行性后才去做。

生活中的很多问题，都是由“近期未来”和“远期未来”的不一致甚至冲突而导致的。
解决远期未来和近期未来冲突的两个策略：

<div class="mermaid">
graph LR
A1>"使目标具体化、情境化、可实施"]
A2>"降低非预期行为的便利性，主动增加挑战的难度"]
远期未来-->A1
近期未来-->A2
</div>

#### 如何判断一件事值不值得做
在分析一件事情值不值得去做、花多少精力去做的时候，可以从两个角度来评估：一是这件事在当下将给“我”带来的收益大小，这个收益可以是心智、情感层面的，也可以是身体、物质层面的，我称之为“收益值”；二是这项收益随时间衰减的速度，我称之为“收益半衰期”，半衰期长的事件，其影响会持续较久。

长半衰期事件的效益可以累积和叠加。即便每一次事件的可见效益微乎其微，但是只要它的半衰期足够长，这个效益就可以传递下去，成为奠定未来成功的一块小小的基石。

现代社会的快节奏、碎片化和功利性等特点，使现代人容易陷入"选择无能"&“执行无能”。

而这些状况，都可能用一条简单的行动规则来改善，我称之为“采铜法则”： 尽量少做“短半衰期”的事情。收益值的高低无关紧要，只要不是短半衰期的事情，只要这个收益可以被累加，就尽管去做。不要只盯着那些“高大上”的事情。一些不重要、不紧急的事情，只要对你有长期的益处，仍旧可以去做。

##### 辨别信息噪音

>具体的历史事件的出现，往往具有随机性，在表面现象背后，是更深刻和稳定的导致该事件发生的中、长时间尺度的因素，这些因素才是更值得历史学家记述的。


辨认“信息噪音”有一个立竿见影的方法，就是调整评估信息价值的时间尺度

如果用这种变换时间尺度的方法，去评价我们每天接触的信息，从原本追求“即时兴奋”的信息模式切换到追求“长久受益”的信息模式，就不难把那些“噪音”辨析出来，并且过滤掉。你主动过滤掉的信息越多，也就意味着你越有富余的时间、精力甚至脑力来寻找和领会那些真正有价值的信息。

#### 如何提升时间管理
所谓“技术层面的解决”，是指只对问题的表面部分实施干预，而忽视了问题深处的根源。其后果是，问题的表面部分在短暂的消失后又再次出现，甚至愈演愈烈。时间管理中提倡的很多方法，并不是要让人们逃离现代性境遇所构筑的牢笼，反而是要对其加以技术性强化，教会我们更精细、更严苛地分割生命时间。

我们应该从一味求快的心理惯性中跳出来，让生活变得更有节奏感，也就是“有快有慢”才好。
<div class="mermaid">
graph LR
st(时间的节奏)
fast[求快]
slow[求慢]
a1>"事务性工作、执行性任务"]
a2>"艺术、思考决策、反思、创造性任务"]
st-->fast
fast-->a1
st-->slow
slow-->a2
</div>
<div class="mermaid">
graph LR
st(时间的深度)
deep[求深]
shallow[求浅]
a1>"进入心流状态，全情投入一件事，忘记存在和时间"]
a2>"保持一项长期爱好，让它在时间的深度和长度中慢慢生长"]
st-->deep
deep-->a1
st-->shallow
shallow-->a2
</div>

### 选择
#### 目标和格局决定选择
人们在面临选择时，通常会采用“满意原则”，而不是“最优原则”。要能权衡好本末轻重，就得有“价值意识”，也就是要搞清楚“人生中到底想要什么、追求什么”。

要能权衡好本末轻重，就得有“价值意识”，也就是要搞清楚“人生中到底想要什么、追求什么”。

一个人为自己树立什么样的最高目标，设定什么样的价值尺度，反映了他的格局。

格局可以分为四种：
<div class="mermaid">
graph LR
st["四种格局下的目标、眼界和信念"]
f1("零度格局：盲众（“看不见”）")
a1>"无目标，追逐潮流"]
b1>"流行文化、亲友观点"]
c1>"行乐主义，容易被诱导"]
f2("一度格局：逐利者（“看自己”）")
a2>"利己主义"]
b2>"常识完整，具备逐利的知识"]
c2>"笃信丛林法则"]
f3("二度格局：理念人（“看天地”）")
a3>"追求捍卫真理"]
b3>"有系统性知识，有创造性观点"]
c3>"相信真理之美，内心诚实"]
f4("三度格局：至善之人（“看众生”）")
a4>"改良社会，增进人类福祉"]
b4>"同理心，深度认知，兼具理念人特性"]
c4>"对整个社会负有责任"]
d1>"幻象和噪声"]
d2>"能力和欲望"]
d3>"世界深处的真和美"]
d4>"自我与世界、整个人类之间的纽带"]
st-->f1
st-->f2
st-->f3
st-->f4
f1-->a1
f1-->b1
f1-->c1
f2-->a2
f2-->b2
f2-->c2
f3-->a3
f3-->b3
f3-->c3
f4-->a4
f4-->b4
f4-->c4
a1-->d1
b1-->d1
c1-->d1
a2-->d2
b2-->d2
c2-->d2
a3-->d3
b3-->d3
c3-->d3
a4-->d4
b4-->d4
c4-->d4
</div>

#### 逃离隐含假设
导致两难选择的普遍模式：
* 有唯一的理想目标
* 理想目标与当前处境相反或者相差悬殊，两者构成严重冲突
* 理想和现实的矛盾导致了糟糕的内心状态

当我们陷于某个人生困局时，困住我们的不仅有外界的客观现实，还有我们过去的经历、习惯和思维惯性。这些东西会在我们思考时自动植入“隐含假设”，从而限制了思考的角度和范围。其结果是，我们通常只是在两三个“可见选项”中去做决定，而意识不到更多的“可能选项”。

解决人生中无法摆脱的僵局时，可以尝试以下三步
* 找出潜意识中的隐含假设
* 识别隐含假设中的不合理性，进行校正
* 形成新的更灵活的思维框架，在此基础上思考出“可能选项”并进行尝试

##### 典型的隐含假设
* 第一个典型的隐含假设是“赛道假设”。 暗自认同赛道假设的人，认为人生就是一场漫长的比赛，比赛的项目是设定好的，而获胜者寥寥无几。
* 第二个隐含假设是“低关联假设”。暗自认同这种假设的人认为，人生的种种经历之间相互独立，不存在什么关联。
* 第三个隐含假设是心理学中讲的“僵固型心智”（fixed mindset）。暗自认同这种假设的人会用一种固定的眼光看待自己的能力，其中很多人会认为自己的天赋不够，或者智商平平，于是在遇到一些挫折时就自怨自艾，失去了继续努力的勇气。
* 第四个隐含假设是“零和博弈”。暗自认同零和博弈假设的人，在人与人的竞争中，更倾向于从别人那里争夺利益，而很少去构想双赢的方案。

##### 解决的思维框架
* 目标悬置
  目标悬置的思维框架下，我们可以使用“悬置模式”来行动，这样我们的生活、学业和事业可以变得更加灵活，有更多辗转腾挪的空间。

* 能力嫁接
出于将复杂问题简单化的需要，我们潜意识里会把整体分解成局部，把不同的事物划分类别，建立区隔，这种分解性思维在我们的生活中影响深远，有时候它确实是解决问题的利器，但有时候它也会是局限我们思维的阻碍。

* 特性改造
  改造我们工作的特性并非不可能。大多数的智力劳动者，对自己的工作都有一定的掌控权和自由度，工作并不完全是由组织分配和决定的，而是具有充分的弹性。
  “改造”爱好的一个常见方法，是把对一件事情的“消费型兴趣”升级为“生产型兴趣”。形成“生产型兴趣”可以让你的热爱更加可持续，也是你把热爱变成事业的前提。
  
以上，看似非此即彼的两个极端选择之间，还有很多中间选择

#### 克服选择弱势
##### 精细化思考
利用适当的工具，对各个选项从不同方面进行深入、细致的分析，最后综合分析结果得出答案。
###### 维度分析法
维度分析法把选择的对象分解为不同的维度，然后分别就不同的维度做出评估。
维度分析法是一种可执行的过程，它的优点是把人们隐性的思维给外显化了，虽然确实有少部分人本身思维就比较缜密，但要是掌握了好的方法，便如虎添翼，两者并不矛盾。维度分析法虽然有效，但并非适用于所有的选择情境，尤其对于涉及情感、喜好等主观意味特别强的情况或者复杂度过高、牵涉面过广的情况不适用

维度分析法的步骤
<div class="mermaid">
graph TB
a1(重新定义问题)
a2(罗列特征)
a3(因素赋权)
a1-->a2
a2-->a3
</div>
罗列特征步骤力求和全面而且和问题相关。参考书目：金树人《生涯咨询与辅导》(“职业价值”)

给工作特征赋以权重和我们内心的标准有紧密联系，甚至牵涉我在上一节所说的价值判断问题，也就是什么是“对我来说最重要的”。
#### 不断校正选择
如果我们从整个人生的视角来看，人生就是一个不断选择再选择的过程，在这个过程中，会发生某些我们期待或者并不期待的改变，但不论如何选择，某些深刻的经历和体验会被永久地保留下来，成为我们人生中无法改变的印痕。

人们在作出一个决定时，往往是基于自己的身份，并依循自己身份所应遵守的规则来进行判断，这种做法使个体的行为与周围的社会情境可以更好地适应，所以称为“适当性逻辑”。

重新作出选择并不一定意味着全部推倒重来，曾经的想法、选择、努力一定会在我们的人生中留下深刻的印记。我们没有必要去抹杀这种印记，而是应该在过去、现在和未来之间建立某种关联，不是把“过去的我”全部抛开，而是让它在修剪之后重新生发出新枝。

不管你做了哪个选择，你的某些东西永远不会改变，最终带着你走向目的地的，可能并不是某一个选择，而是那些你不会改变的东西。
### 行动
#### 现在是最好的时机
一件看上去繁难的事，只要开始做了，就会变得越来越容易。

先把必须要做的小事处理掉，是我们保存积极和从容心态的一剂良方。有些事情牵涉的方方面面比较多，并且原本就无法在短期内解决掉，那就需要我们从长计议。这时第一步一般是做计划，做计划虽然主要是构思工作，但也是行动的一种。所以对于复杂的事情，即便表面上没有立即行动，但你还是可以尽早地预作准备。

#### 如何推进完成
“精益创业”中有个关键概念叫 “最小化可行产品”，它指的是可以使用最少资源、被最快制作出来的、可执行基本功能的、能被用户使用的试验性产品。创业者应该尽快把最小化可行产品发布出去，然后根据用户使用它的反馈来进行优化，这一过程被称为“构建—测量—学习”（Build-Measure-Learn）的循环。如果不构建最小化可行产品来做试验，就无法在现实中被测量，更无法基于反馈来学习。

精益创业的价值在于，在这个动态演进的市场里，找到一种可操作的适应市场的方式。抛弃冗长呆板的计划，用反复试验和获取反馈的方法来探明环境，通过迭代优化来最终进化出一个最好的产品。

个人的“最小化可行产品”需要以下几个特质
* 产品是结果而非过程
* 产品不是对原料、素材的简单堆积，而是对它们结构性的整合和组织
* 产品不是创制者锁在自己保险箱里的东西，而要能被其他人使用和检验
* 产品”能独立对世界产生影响，它应该能创造出正向的价值，使人受益
* 产品也是一种媒介

##### 我们永远无法完全准备好
“先做好准备再上场”观念的一个致命问题是：我们永远都无法做好“完全”的准备。总有我们还未顾及的问题，总有我们能力上的短板。

明茨伯格在研究企业战略时曾提出过一个“匠构战略”的观点，他认为企业总是预先就制定出一个完美的战略然后严格遵照其执行的想法是很不现实的，企业更应该一边行动一边形成和修正战略。

##### 批评是一种信息而非评价
<div class="mermaid">
graph LR
st("三种外界反馈")
a1("正面反馈")
a2("否定和批评")
a3("提示之前未知的方面")
st-->a1
st-->a2
st-->a3
b1>"坚定犹豫不决的心态，增强自信"]
b2>"促使反思，校正之前的错误"]
b3>"发现新世界，思考更加周全"]
a1-->b1
a2-->b2
a3-->b3
</div>
接收”不等于“接受”，因为所有输入的信息都需要慎重地审视，只不过不要一开始就情绪化地加以排斥。很多时候，别人的批评并不正确，但思考和辨析这些批评本身对我们也是有益的。
##### 不停修正
精益创业的最后一个关键，在于勇于自我修正。每一次“版本”的迭代前提，都是对自己产品的重新审视，或是用一种新的框架或视角看待它，或者发现或添加了某些重要的细节，或者是把其中某些元素进行了重组或重构。
以上，以精益创业的方式走向人生的成功，需要三个要点：
* 克服“过度准备”的惯性，向前一步，把未完成的事情完成
* 克服“自我防卫”的心态，乐于接受反面意见并加以慎重地审视
* 克服“沉没成本”的固执，有勇气否定并重新构造自己的产品

#### 多线程工作
严格来讲实现人的“多线程工作”是不可能的。因为在任何瞬间，人只能有一个“注意焦点”，这个注意焦点牵引了人的认知加工资源。

心理学家早就发现，当从任务 A 转换到任务 B 后，执行任务B的绩效要明显比非任务转换条件下执行 B 的绩效差，这个差异称为“转换损耗”。
<div class="mermaid">
graph LR
st("转换损耗")
a1("任务A留下的认知惯性，对完成任务B造成干扰")
a2("任务B需要认知重构，需要时间且可能不完整")
st-->a1
st-->a2
</div>
**如果说多任务工作有什么技巧的话，那么就是“对中断点进行控制和管理的技巧”。**

这个技巧的前提是，我们需要对要完成的任务进行有效的剖析，区分出“容忍中断”的部分和“无法容忍中断”的部分，然后用可保证的相对完整的时间去进行那些“无法容忍中断”的部分。

事实上大多数任务都有一个至关重要、通常也是最棘手的部分，这个部分需要我们集中精力、非常专注地进行思考，然后将其破解。一旦这个部分被我们“吃下”，那么这个任务就已经完成了大半，余下的就是一些支持性的、补充性的工作了（即“支持性思考区间”和“操作性动作区间”）。很多时候，你只是需要一个专注不受干扰的、能纯粹跳脱出来思考的、能达至“心流”状态的、能把最关键的“硬核”搞定的——半小时。
##### 以认知类型划分多线程工作
认知类型指的是我们头脑加工信息的不同方式，在同一时间只关注于某一层的效果即可，不需要同时顾及太多其他要素，这样减少了任务切换的复杂性，也节约了切换成本，而最终表现出来的仍旧是多个图层叠加在一起的整体效果。

这种多线程工作的方法也称为图层工作法。它一个显而易见的好处，是可以集中处理同质性的工作，减少不同质工作间的转换损耗。它也是完成一个复杂作品或者复杂项目的基础，甚至可能是最有效的战术，而对习惯于制作简单作品的我们来说，它也是帮助我们迈向更高行动能力的一架梯子。
#### 实践中复盘积累智慧
从理论出发不一定能指导实践，只有在实践中通过反思积累的知识才能指导实践。“行动科学”对这个论点有比较深入的阐述。科学理论诞生于“维持其他变量恒定”的理想情境，而实际的问题则处于一个多种因素互相作用、相互依存又互相冲突的“复杂场域”中，并且具有某种独特性。事实上，当人在解决现实问题时，更依赖于隐性的知识和隐性的推理。

知识创造的过程，其实是隐性知识和显性知识相互转化的过程。
在这个过程中，就需要我们对行动进行细致的反思，把那些原本并非用语言承载的知识，用语言归纳和总结出来。而这些知识一旦可以用语言表达出来，就容易被重复使用和迁移到其他应用场景中。
<div class="mermaid">
graph LR
yin(("隐性知识"))
xian(("显性知识"))
xian-->|"实际联系掌握，知识内化"|yin
yin-->|"用语言归纳总结，迁移复用，知识外化"|xian
</div>
反思的几个方面: 信息、预期、结果、进度、工具、情绪、阻碍、优势、缺憾、意义

反思的几个关键点：
* 保证及时性
* 梳理反应链
  有助于我们理解事件以及事件背后的运行机制，在今后的同类事件中，我们就可以更好地掌控事情发展的进程。
* 关注意外现象

### 学习
只有最后能够作用于现实的学习，才是唯一有效的学习。
#### 主动的构建式学习
以既成知识为核心的学习，学习者扮演的只是一个“吸纳者”或者“搬运者”的角色，只不过完成了知识在不同载体间的传递。这种学习中，知识在传递过程中的精确性、完整性被认为是至关重要的，而学习者自身的心智，包括他原有的知识体系、方法、观念乃至困惑，却可以被搁置起来，不闻不问。

合理的模式应该是“建构式”的，即知识不是简单地吸收而来，而是由学习者主动地建构而来，学习者必须充分地调用他们的已有知识，在主动性目标的指引下、在丰富的情境中积极地进行探索，把新知识和旧知识糅合在一起，在头脑中建构出新的知识体系。
#### 新旧知识融合
对新材料，需要思考以下几个问题
* 针对当前的学习材料，我已具备了哪些相关的知识
* 针对当前的学习材料，我又学到了哪些新的知识？这些知识对原有知识构成了何种补充或者挑战
* 针对当前的学习材料，还有哪些未知的东西，且这些东西我通过简单的探索就可以了解
* 针对当前的学习材料，还有哪些未知的东西，无法轻易地获得解答，同时又有价值成为我长期去探索的问题？

在上述的四个问题中，第四个问题最为特别，因为它可能会变成一项长期的任务，使学习变成了一个富有挑战的、长期征战的历程。

在问题引导下的学习最大的特点是，它所希求的知识是没有边界的，为了找到问题的解，我们可能会寻访任何可能的线索，查阅任何有益的资料，而不受既定的观点的束缚。

#### 持续探究
提问的关键，是提出现实场景下的、可能具有开放性解答的问题，而非一个纯理论性的、封闭性的问题。问题可以帮助我们形成长期的、一贯的思考路径。问题构成了学习的连续性。
那些特别适合长期探索的根本性问题，不仅可以引发我们持久的求知冲动，还能迫使我们保持持续的思考。

#### 知识解码
解码的三个层次：
* 它说了什么？给了我什么感受？（它原本就要传达的信息和知识）
* 它是什么？对我有什么价值？（对内容的反思，以审视的目光对内容进行评价和定性）
* 它的内部是怎么组成的？它的效果是怎么实现的？（对形式和构成的洞察，研究内容表达的手法）

#### 系统扩展
教育心理学家把在某一领域有专长的人士，分为“常规型专长”（routing expertise）和“适应型专长”（adaptive expertise）两类，其中具有常规型专长的人具有一个基本固定的知识系统，可以以很高的效率把他们所接触到的信息材料按照已有的框架进行分析，而具有适应型专长的人则可以让自己的能力不断地“进化”，通过对知识的广度和深度的扩展来适应问题解决的需要。

一个高段位的学习者，通常是一个适应型专家，他们可以有意识地构筑一个信息解码和知识扩展的良性循环
<div class="mermaid">
graph LR
a1["适用性知识系统"]
a2("新信息材料")
a3["深度知识"]
a1-->|"调用"|a2
a2-->a3
a3-->|扩展和修正|a1
</div>

教育心理学新近的观点认为，对某一事物的知识掌握，应区分了解（knowledge about）和知晓（knowledge of）两个层次。

把学习的材料当作可供主动观摩和探究的“样例”，也叫作“基于样例的学习”。其实很多领域的学习，就像学习绘画一样，需要漫长的临摹过程。

<div class="mermaid">
graph LR
st["解码的三个入口"]
a1>"不只要去寻结论，还要去寻过程"]
a2>"不只要去做归纳，还要去做延展"]
a3>"不只要去比较相似，还要去比较不同"]
st-->a1
st-->a2
st-->a3
</div>

#### 技能才是学习的重点
游戏可以借鉴的学习模式：
* 调用多种感官的即时反馈
* 动态多变的情境和挑战避免了单调枯燥
* 与玩家学习曲线动态匹配的挑战难度，使玩家既不会因挑战过难而严重受挫，也不会因为过于简单而失去兴味

掌握了多少知识，并不取决于你记忆了多少知识以及知识的关联，而是取决于你能调用多少知识以及知识关联。

记忆提取的操作其实起到了“记忆修改器”（memory modifier）的作用，一个曾经被调用过的知识，和从未调用过的知识相比，在今后更有可能被再次调用。构成学习者思维独特性的并非是他所录入的观点序列，而是他有能力启动和调用的关联。

**反复练习的价值，在于使某些认知活动可以自动化进行，从而为思考时所用的工作记忆腾出宝贵的空间，以用于更具策略性的活动。**

重要的学习理念：把知识当成一项技能来学习。
求知分为三个层次
* 信息
最差的学习者指接收信息，贪多求广
* 知识
好一点的学习者看重知识，以及以为目标
* 技能
高手磨练技能，只求日日精进

知识操练的三种方法
* 写作式操练
写作是一种典型的知识建构活动，或者更准确地说，是一种对知识的重构活动。

一个方法是找一个与自己水平相当或略高于自己的“写作同伴”（peer writer），在完成自己作品的初稿之后，首先从写作同伴那里获得专业的反馈意见，然后接着修改完善，两人便可以互相切磋共同进步。

还有一个方法是把经典作品当作老师，让它们来给自己反馈。
* 游戏式操练
如果我们把对知识的操练当成一种游戏，那么这种操练就会具有相当高的参与性、互动性和投入性，同时它摆脱了现实规则的制约，使我们可能在更丰富多样的情境下去应用我们的知识。

思想实验就是构造一个现实中并不存在的假想情境，然后运用所学的知识，来设想事物在这个情境中的变化。在这样的操练中，思考者往往会得到比原先更为深刻的洞见。
* 设计式操练
所谓设计式操练就是调用已有的知识，设计某一种解决方案，来解决某个特定的问题。

知识的操练，既是一种调用和提取，也是一种主动的建构，更是一种创造性的综合，它是深度学习过程中必不可少的一环。
创造性的学习是想象、创造、游戏、分享、反思和想象的螺旋式循环。（学习螺旋模型）

#### 在知识间创建关联
一个高水平的学习者非常善于在所学的知识之间创造关联，而一个普通的学习者头脑中的知识不过是所学的课程知识体系的映射。
将原本独立或者疏远的知识加以融合，从融合方式上看，有迁移、印证和互补三类。

<div class="mermaid">
graph LR
st("知识融合方法")
a1["迁移"]
a2["印证"]
a3["互补"]
b1>"启迪思维"]
b2>"探索规律（潜意识介入）"]
b3>"不同视角论述同一问题，使知识全面和深化"]
st-->a1
st-->a2
st-->a3
a1-->b1
a2-->b2
a3-->b3
</div>
将知识进行融合的关键，是能够洞察出知识背后的“深层结构”。在表面上不相关的知识的背后，我们可以发现它们潜在的相似性、互补性和启发性，找到知识与知识间隐含的联系。

### 思维

#### 简化是清晰思考的前提
简化是清晰思考的前提。把原本繁复的内容梳理、整合、精简完成后，我们的头脑才能腾出空间，处理其他的信息和进行更复杂更精微的思考。

所以简化外界输入的信息，前提是修好我们的“过滤器”。

过滤的几个基本方法：
* 时间之尺（见时间章节）
* 精选可信赖的信息源
* 不追逐当下流行或过热的信息
* 重事实信息，轻观点和评论
  主动搜集和获取事实性材料很有必要，以这些事实性内容为基础，我们可以独立思考，形成自己的独特观点。
* 定期闭关，屏蔽外界纷扰

通过以上的方式，信息被合理筛选后进入我们的头脑，我们加工、处理它们，然后表达出来，返还给这个世界，这时我们就要力求简洁的表达。

**简介是写作的主流标准。表达本就是训练思维的一种手段。好的表达，对思考强度的要求是成倍上升的。**
<div class="mermaid">
graph LR
st(简洁的关键在于对自己和他人深入的了解)
a1(基于深入了解的删减)
a2(基于深入了解的浓缩)
a3(基于深入了解的模式化)
st-->a1
st-->a2
st-->a3
b1>"去掉不必要的东西"]
b2>"浓缩信息，灌注进一个小容器中"]
b3>"找到共通模式建立现象间联结，压缩归并"]
a1-->b1
a2-->b2
a3-->b3
</div>

#### 让潜意识为你工作
思考的顺序以先发散后收敛最为合理。**发散和收敛应是两个独立的阶段，而不应把两者混在一起**。如果两种思维同时出现，一定会相互干扰。对于比较复杂的问题，可能需要多次的发散和收敛，同样不能把两者混在一起。

##### 发散
产生创意的五个步骤：
* 尽可能的搜集原始资料
* 重复咀嚼原始资料，构思初始创意
* 中止有意识的思考，启动潜意识思考
* 随时准备迎接“灵光乍现”时刻的来临
* 加以改造、完善，使之切实可用

可以利用一些监控者原本喜欢休息的时间，如散步、坐车甚至做家务的时候，大脑处于比较放松的状态。

如果每天我们只是在一遍遍重复和强化我们固有的想法，那么我们的潜意识很可能无所作为。所以，在必要的秩序和规则之外，我们可以从多个方面，有意识的引入一些混乱、随即和意外的成分，让这些东西成为培育我们新想法的土壤。

**将杂乱和有序结合起来，例如读书，可以在主题阅读之外加入无关的书籍，可以称为“泛主题阅读”**

##### 收敛
“图解思考”指的是用画图的方式来直观表示出我们思考内容，这有利于我们对所思考问题的解答。
图解思考的两个优点：
* 图示作为一种直观化的表达，可以让复杂的关系更好的显现。
* 用图示来表示信息，分担了工作记忆的负荷，使工作记忆有更大的活动空间参与更深广的思考。

工作记忆的特点在于，它能同时处理的信息非常少，一旦需要处理的信息超过了工作记忆的容量限制，那么部分信息就可能被忽略或者遗失，思考问题会顾此失彼。
如果把思考中的想法随手画下来，边画边想的过程中可能会出人意料地诞生出许多新的思路。

图解思考的基本原则在于：基于所思考的内容本身，自行创造或设计与其相匹配的图形样式。

两类表达概念和想法的常用图示
<div class="mermaid">
graph LR
st(图示)
a1[流程图]
a2[结构图]
b1[动态过程]
b2[静态结构]
st-->a1
st-->a2
a1-->b1
a2-->b2
c1>"示意流的运动方向"]
c2>"显示不同部分或者因素间的结构关系"]
b1-->c1
b2-->c2
</div>

#### 如何思考周全
<div class="mermaid">
graph LR
st(周密思考的几个困难)
a1>"思维偏好生动的具体实例，思维和决策更容易受少数特殊事件的影响"]
a2>"“证实偏见”，一旦看法形成，对相反论据视而不见"]
a3>"受自己知识经验的限制，存在思维盲区"]
st-->a1
st-->a2
st-->a3
</div>
两类主要工具：矩阵&清单

##### 思维矩阵
矩阵的价值在于：我们原先的思考空间可能只属于某个矩阵的一个象限，当我们把这个矩阵显性化表示出来之后，我们就发现了这个矩阵的其他象限从而拓展了我们原先思考的空间疆域

矩阵方法的三个步骤
* 抽象出尽可能完整的分解问题的维度
* 对每一维度，通过取反、细分等操作，找出尽可能多的表现值，以构成维度矩阵
* 在维度矩阵中不同维度的表现值之间尝试建立各种组合

#### 穷举清单
清单是一个强制性思考工具，需要逐一检视清单中的每一项，并将其与标准指标进行核对。（e.g.：《怎样选择成长股》"五分钟测试"）
清单作为一个有效的工具，降低了思考和行动的门槛

构建清单的步骤
* 不要带批判的眼光，把清单列到冗余或者过度的程度
* 对所有选项进行筛选和合并，保留其中最有用、最可行或者最精华的部分，这使清单更具有可行性

认得思维并不是稳固坚定的，而是流动易变的。一旦使用清单，就倾向于罗列很多东西；一旦使用矩阵，就更多考虑不同维度之间的组合效果；一旦使用图解思考，图形本身就形成了拉动思考的引擎；一旦容许异质元素混搭，各种新奇灵感就会涌现。

### 才能
努力不是一场意志力的较量，而是一种需要学习的策略

才能被定义为“自发的重复出现且可被高效利用的思维、情感或行为模式”。对才能的典型看法，可以用“特有<-->普遍”和“恒定<-->发展”构成的四象限来进行描述。
#### 成长型心智
一个僵固型心智的人转变为成长型心智，一个有效的方法是改变自己的语言习惯，把封闭性、绝对化的总结性评价改变为开放式的启发式提问。

把眼光从自己与他人的天赋差距，转移到自己可以如何努力并通过努力让自己变得更加聪明、更有才能。

**努力是一种具有策略性的活动，策略性体现在对个人资源的调培、行动方向的选择、执行进度的把控和调试多方面上，而好在策略是可以不断学习和优化的**

#### 发展优势才能
团队的木桶理论不适用于个人，如果一家公司笃信木桶理论，那么他就会要求所属的每一块木板尽可能长，不会允许特别短的木板存在。现代社会分工细化，大多数岗位所需要的技能一定是某个领域的专长，招聘时倾向于招聘单方面才能突出的员工。

我们在才能上的学习积累通常呈现出S形曲线的特征。浅尝辄止的人很可能将一无所获，而专注投入走到最后的人将获得超额收益。

就填平短板来说，积极充电不如找一个可以信任的，同时在这几个领域非常精通的合伙人。
**职业建议：仔细考察自己的优势和劣势，利用自己的优势努力工作，通过与人合作来平衡自己的劣势，回避在很多不同方向上空耗精力，保持专注，把自己能做的做到最好，并保持留意新的机会**

#### 把事情做到极致
努力的第一个秘诀在于“舍弃”，保持专注的态度

在广泛涉猎和完全专注之间，可以采用“杠铃策略”，同时采取两种极端行动：
* 在大多数投入中，采用能抗拒负面“黑天鹅”的强韧结构，专注既定领域学习
* 拿出较小一部分时间，进行积极大胆的探索和尝试，博取迎接正面“黑天鹅”的机会

#### 挑战激发潜能
如果总是待在自己的舒适区，潜能就无法被充分的激发。

一条重要的学习原则——“必要难度”。学习的效果取决于你对知识和技能的提取练习，练习效果可以用“提取强度”来衡量。在学习以及练习时，如果能可以增加难度，给自己增加一点小障碍，知识提取强度就会增加。也可以刻意的“走走停停”，把习惯的集中时间学习一个领域的方式改为把时间打散来学习，增加挑战难度。

做到迎接有难度的挑战，可以提高个人才能，要做到这一点，关键要领是“不要满足于完成标准动作”。要通过构建个人的挑战阶梯来达成不断提高。

#### 不靠意志力努力
意志力并不可靠，越依赖它，越强调它，越容易中途放弃。长期坚持做一件事的源头在于这件事有激情的驱动，而非意志力的鞭策。

兴趣寡淡的两类原因
* 如果对一件事了解不深，就体会不到妙处，不会产生持久的兴趣
* 人总是喜欢轻易做评判、下结论，贴标签，用过于简单的概括来代替细致深入的观察。


改变依赖意志力的局面：
* 放弃对“兴趣”的执念，不把“兴趣”作为做事的先决条件。
* 提升浸润深度，全身心投入做事，不止用理性，更用情感和心理来激发兴趣。
* 增加互动，变单向的信息流动为双向的信息演绎


变被动为主动，是趋势行动的好方法。
人有三个基本的心理需要：1.自主的需要；2.能力的需要；3.归属的需要，这三点如果得到了满足，那么人就回更加主动、积极和愉快的工作和学习。其中自主性非常关键，自主性越强，就越能激发出兴趣。

再看似有理的教条也只是某种情况下适用，没有非此不可的道理，不能把似乎而非的经验当作教条，束缚了手脚。

### 成功
标准化教育的两个风险：
* 高校中教学内容的更新速度赶不上社会整体的前进步伐
* 高校中教授的内容脱离应用环境，教师缺乏实操经验

#### 成为主动探索者
改变自己的角色，让自己从一个“学习者”的角色变成一个“探索者”的角色。探索者当然也是学习者，除了通过学习来掌握现有的知识外，还要进一步深入的探索，拓展和发现一个更开阔也更深邃的世界。

让自己专注在一个领域精益求精是培养才能的必经之路，与此同时，当你在一个领域中有一定钻研后，你还要从其他学科或者领域中寻找新的知识和思想的养料，来充实和启发你所精研的领域。
三点具体建议：
* 利用好本校的平台资源（公司的平台资源）
* 善用互联网的优质教育资源
* 主动试错
“反馈分析法”：自己做出一个选择的同时，写下自己期望的结果，然后等待若干个月后，再用实际的结果与之前期望的结果相对照。以此方法人们可以发现自己的优势，发现自己不能胜任哪些工作，确定自己不具有优势和不能涉足的领域
* 了解和评估自己智力资产的价值
* 已完成具有创造力的作品为目标

#### 面对现实世界
荒野求生模式，从观察和分析现实问题开始，经过一番（也许是理论层面上的）分析和探索，又回归到现实。

求解现实问题的方法：
* 正确的认识问题，而不是简单使用别人的问题表述。
* 对问题进行完全独立的思考，不借助书本和搜索引擎，因为你面前的问题是全新、独一无二的。
* 继续独立思考，可以在希望比较大的求解方向下，有针对性地寻找相关联的知识。需要不加偏见、尽可能多的快速筛选和学习新知识。
* 结合知识以分析问题的过程中，试着提出一些假设性的理论或者模型。
* 不断修正迭代，扩展情景。
* 考察各种细节，通盘考虑现实，穷尽评估各种因素。
* 重复以上步骤，直到找到巧妙的方案。

现实和理论的区别：
* 理论通常事先构想理想环境，屏蔽不确定因素；现实问题，必须同时考虑要方方面面复杂的因素，罕有简化方案。
* 理论最初源于现实，但最终会脱离现实自我生长；解决现实问题，必须时刻思考人们此时此刻真实需求是什么，为真正的价值而战。
* 理论探索通常分析一般、普遍的现象；现实问题，分析极端现象的价值常常远大于一般现象。
* 现实问题瞬息万变，理论则周期很长。

求解现实问题就是求解复杂性，求解各种未知和不确定，以及求解永恒不停的变化。

一条具有操作性的建议：在现实世界中思考理论问题，在理论世界中思考现实问题。

#### 保持独特性
**战略的意义在于让你远离竞争，战略不是要你做的更好，而是要你做的不同**

具有心智独特性的人所具有的优势：
* 在主流观点之外洞察出别人未曾发现的机会
* 形成个人核心竞争力，避免低层次的同质化竞争，使自己不可替代
* 拒绝他人和大众给自己贴上的标签，以更开放和自由的心态发展自己
* 不必迎合主流而节约时间精力，可以专注于做好自己的事情
* 为大众带来新鲜的见解和启发，形成对公众的影响力
* 有更高的可辨识性，易于形成个人品牌
* 吸引到其他独特而优秀的人，和他们成为朋友或者合作伙伴

在优秀到平庸的过程中，其实有一样东西没有变，就是所做的事情，都在似乎不可避免地寻求着他人对自己的认同

让我们独特成功的七个方法：
* 抗拒自己的欲望，或者延迟满足欲望
* 质疑貌似最可信的言论，不盲从任何人
* 屏蔽流行信息，或者只在固定的时段接受流行信息
* 思考最不可能的事情，为其发展出可能性
* 保留和发展自己的怪癖，并将其发展成自己的竞争力
* 为小事物狂热，并在小事务中发现大世界
* 开展思想试验和行动试验，让思想和行动相互激发

## 个人总结
《精进》全书从时间、选择、行动、学习、思维、才能和成功七个维度讲述了如何进行个人修炼，其中问题可以分为“道”和“术”两部分。“道”是指导发展方向、方法因人而异，需要个人抉择的纲领性问题。“术”则是指有既定方法，确定的努力目标。其中行动、学习、思维着重讲“术”，才能和成功着重讲“道”。而时间和选择两部分，有纲领性的作用，但是有需要切实的方法，因此道和术兼而有之。

<br>

“道”的部分旨在阐述清楚这样一个问题：“怎样分配资源，朝什么方向努力，以什么方式驱动，达成什么目标”。“时间”部分首先把需要精进的部分和需要体验的部分（生活）加以区分，“选择”部分则讲述了如何明确自己要做什么，认清阶段性目标，“才能”部分讲的是如何合理配比自己发展才能的资源，以及如何驱动自己前进，最终“成功”讲述了如何在独特中走向成功。

“道”的部分，可以总结出的关键词是**发展心智、提升格局、主动探索**，整体来说，这部分解答了“为什么要精进”以及“精进的方向是什么”的问题，大部分解答都来自作者自身的世界观和价值观，这些观点本身也较为普世。

<br>

“术”的部分着重于达成各种目标的手段，比如如何进行选择（确定阶段性目标）、如何提高学习的技巧等。这方面可以将人类比于一个单处理器、多任务、内存有限的计算系统，**纵贯全篇的技巧，是如何使这一系统的吞吐最大化。**

其中非常重要的一点是，构建可以将产出再投入的循环，“长半衰期原则”、“时间尺”、“精益创业”、“最小化可行产品”、“从实践中复盘”等等原则都是这一理念的具现化。简而言之就是利用复利和迭代的力量，最大化个人精进的产能，将庞大的目标分解落地。

最大化吞吐的另外一个方面是如何进行资源分配和任务调度，这一方面可以总结出的**关键词是“非抢占调度”和“Compaction”**。

人和现代计算机的主要区别在于注意力很难同时分给多项事物，而大脑又具有老式处理器资源有限、切换代价高的特点，因此需要在任务之间进行非抢占式调度。和抢占式强调缩小临界区不同，非抢占式调度更加强调对切换的克制和计算任务的类聚。其中“图层工作法”是典型的按照计算类型切分任务、不进行非必要切换的调度模式。在任务量不变的情况下，可以节约更多的时间成本。

Compaction是数据系统对数据进行归并整理的时候常用的一个术语，是指将数据从无序变成有序、从无索引变成有索引的过程。大脑和其他处理信息的系统没有特别的不同，可以高速存取、参与计算的资源相当有限，只能提供给实时的“热”信息使用，而超出这部分资源（working memory）的信息则必须列入整理和归档的工作中。整理操作带来两个作用：1.将工作记忆腾出，处理新信息 2.为旧信息建立索引，使信息间产生联系、高价值信息更容易被获取。“简化思考”、“矩阵和清单”、“新旧知识融合”、“关联知识”等等，都是利用外存和建立索引来提高系统效率的具体方法。

最近刚好在读《认知迭代》，关于工作记忆和思维整理的部分，可以后续继续整理。

### TODO
* 树立近期和远期目标，坚持迭代计划
* 持续输出，写读书笔记，规划技术分享
* 改善工作调度方式，提升时间利用率
* 反复练习，多做有复利效应的学习计划
